---
layout: post
title: 'SOLID 1: Única Responsabilidad (Single Responsibility)'
description: 'Aprende el principio de única responsabilidad (SRP) en programación orientada a objetos y cómo puede ayudarte a crear código mas flexible y fácil de mantener.'
image: images/blog/SRP/Banner-SRP.jpg
author: rckstr
preview-content: 'El principio de única responsabilidad, Single Responsibility Principle (SRP) es el primero de los 5 principios SOLID y es esencial para crear codigo limpio.'
---

<div class="post-content">

    <h2>Introducción</h2>

    <p>
        El principio de única responsabilidad, Single Responsibility Principle (SRP) es el primero de los 5 principios SOLID y es esencial para crear codigo limpio y mantenible. En este post, exploramos el principio de única responsabilidad en más detalle, discutiendo por qué es importante, como aplicarlo en la práctica, y algunos ejemplos de como puede usarse para crear codigo más limpio.
    </p>

    <h2>Principio de Única Responsabilidad (SRP)</h2>

    <p>
        El principio de única responsabilidad (SRP) es un principio de diseño clave en la programación orientada a objetos que establece que una clase debe tener una sola responsabilidad o razón para cambiar. En otras palabras, una clase debe tener un solo trabajo o función, y debe hacerlo bien.
    </p>

    <p>
        Al apegarse al principio de única responsabilidad, los desarrolladores podemos crear código que sea mas modular, flexible y mantenible. Si una clase tiene mas de una responsabilidad, se vuelve mas difícil de modificar, probar y reusar. Al dividir clases complejas en varias clases mas pequeñas y especializadas, podemos hacer que nuestro código sea mas facil de entender y modificar.
    </p>

    <p>
        Por ejemplo, consideremos una clase que se encargue de la autenticación y manejo del perfil de un usuario:
    </p>

    <div style="overflow:hidden;margin-left:auto;margin-right:auto;border-radius:10px;width:100%;max-width:919px;position:relative"><div style="width:100%;padding-bottom:51.79542981501633%"></div><iframe width="919" height="476" title="" src="https://snappify.com/embed/0fcc0100-3a54-441c-a7f9-56992ddc80ca?responsive" allow="clipboard-write" style="background:linear-gradient(337deg,#654EA3FF,#DA98B4FF);position:absolute;left:0;top:0;width:100%" frameborder="0"></iframe></div>

    <div>
    <br>
        Esta clase infringe el principio de única responsabilidad porque tiene dos responsabilidades distintas: ejecutar la autenticacion y manejar el perfil del usuario. Para resolver esto, podemos dividir la clase Usuario en dos clases distintas: un Authenticador y un AdministradorPerfil:
        <br>
        <br>
    </div>

    <div style="overflow:hidden;margin-left:auto;margin-right:auto;border-radius:10px;width:100%;max-width:919px;position:relative"><div style="width:100%;padding-bottom:58.65070729053319%"></div><iframe width="919" height="539" title="SRP02" src="https://snappify.com/embed/f95fa75f-2f7d-419e-aaa1-80bb94c7f01b?responsive" allow="clipboard-write" style="background:linear-gradient(337deg,#654EA3FF,#DA98B4FF);position:absolute;left:0;top:0;width:100%" frameborder="0"></iframe></div>

    <p>
    <br>
        De esta manera, si necesitas cambiar la manera en que se ejecuta la autenticación, puedes modificar la clase Autenticador sin afectar la clase AdministradorPerfil.
    </p>
    <p>
        En resumen, el principio de única responsabilidad (Single Responsibility Principle, SRP) es una herramienta poderosa para crear diseños de software mantenibles. Al seguir este y los otros principios SOLID, podemos crear sistemas que sean mas fáciles de mantener y escalar, reduciendo costos de desarrollo y mejorando la satisfacción del cliente. Asi que, si buscas mejorar tus habilidades de diseño de software, comienza por aplicar el principio de única responsabilidad a tu código y vé los beneficios por tí mismo.
    </p>

    <p>
        Nos vemos en el siguiente post, donde cubriremos el segundo de los principios SOLID, principio de "Abierto-Cerrado" (Open-Closed Principle, OCP), que establece que las entidades de software deben ser abiertas a extensiones pero cerradas a modificaciones.
    </p>

    <p>
        Happy coding!
    </p>
</div>
